Мешок слов (англ. bag-of-words) — упрощенное представление текста, которое используется в обработке естественных языков и информационном поиске. В этой модели текст (одно предложение или весь документ) представляется в виде мешка (мультимножества) его слов без какого-либо учета грамматики и порядка слов, но с сохранением информации об их количестве.
Мешок слов обычно используется в методах классификации документов, где частотность вхождения слова используется как признак для обучения классификатора.
Одно из первых упоминаний «мешка слов» в лингвистическом контексте встречается в статье 1954 года Зеллига Харриса Distributional Structure.
Модель «мешок слов» также используется в задачах компьютерного зрения.


== Пример реализации ==
Далее приводится пример моделирования текста с помощью мешка слов на языке программирования JavaScript.
Возьмем два простых документа:

Для каждого документа строится список его слов:

Из этих списков можно создать объекты, представляющие мешок слов:

Ключами объекта являются слова из списка, а значения — это число появлений этого слова в списке, то есть исходном текстовом документе. Каждый ключ встречается в объекте лишь однажды, порядок ключей не имеет значения.
Если объединить эти два документа в третий документ

то его представление в виде мешка слова имеет вид

Как видно, в алгебре мешков «объединение» двух документов является дизъюнктным объединением, суммирующим кратности элементов:

  
    
      
        B
        o
        W
        3
        =
        B
        o
        W
        1
        ⨄
        B
        o
        W
        2
      
    
    {\displaystyle BoW3=BoW1\biguplus BoW2}
  


== Применение ==
На практике модель мешка слов в основном используется для формирования признаков. На основе мешка слова можно вычислять различные меры, характеризующие исходный текст. Чаще всего по мешку слов находят абсолютную частотность слов, то есть количество появлений каждого слова во всем тексте. В приведенном выше примере можно построить следующие два списка, или вектора, абсолютных частотностей слов (BoW1 и BoW2 упорядочены как BoW3):

Каждое число списка соответствует количеству появлений соответствующего слова в тексте, также это можно назвать гистограммой. Например, в первом списке первые два числа — это «1, 2»: первое число соответствует слову «Иван», которое появляется в первом документе только 1 раз, второе число соответствует слову «любит», которое появляется в 2 раза.
Этот список не сохраняет порядок слов оригинального предложения, что является основной особенностью модели «мешка слов».
Мешок слов имеет несколько успешных приложений, например фильтрация электронной почты.
Однако, частотность слов не всегда являются наилучшей характеристикой текста. Распространенные слова, такие как «и», «в», «но», почти всегда имеют наивысшую частотность в тексте. Таким образом, высокая частотность появления слова не обязательно означает, что это слово является более важным по смыслу. Популярным способом решения этой проблемы является мера TF-IDF, которая нормализует частотность слова в документе делением на частотность этого слова во всей коллекции документов. Кроме того, для задач классификации были разработаны альтернативы определения частотностей с помощью обучения с учителем, которые учитывают тип документа. Наконец, в некоторых задачах вместо частотностей слов используют бинарные веса (наличие/отсутствие, 1/0), например, такая опция есть в системе машинного обучения Weka.


== N-грамма ==
Модель «мешок слов» — это неупорядоченное представление документа, в котором важно только количество слов. Например, в приведенном выше примере «Иван любит смотреть фильмы. Мария тоже любит фильмы», мешок слов не содержит информации о том, что глагол «любит» всегда следует после имени человека. Эту пространственную информацию может сохранить модель N-грамм. Применяя к приведенному примеру модель биграмм, получим следующее представление текста:

Мешок слов можно рассматривать как частный случай модели n-грамм при n = 1. Для n > 1 модель называется w-shingling (где w, также как n, обозначает количество сгруппированных слов). Подробнее см. в статье о языковой модели.


== Реализация на Python ==


== Хэширование признаков ==
Распространенной альтернативой представлению мешка слов словарем является метод хэширования признаков, в котором слова с помощью хэш-функции преобразуются в индексы массива. Таким образом, не требуется память, чтобы хранить ключи словаря. Коллизии хеш-функции разрешаются освобождением памяти, что позволяет увеличить количество хэш-корзин. Практически, хэширование упрощает реализацию мешка слов и улучшает масштабируемость.


== Фильтрация спама ==
В байесовской фильтрации спама сообщения электронной почты моделируется неупорядоченным набором слов, выбранных из одного из двух распределений вероятностей: спама и обычных электронных писем (ham). Построим мешок слов для каждого из типов писем, одна будет содержать слова из всех спам-сообщений, а другая — слова из обычных сообщений. Мешок слов для спама будет содержать слова, связанные со спамом, такие как «акции», «виагра» и «покупать», значительно чаще, а мешок для ham будет содержать больше слов, связанных с друзьями или работой.
Классифицируя сообщение электронной почты, байесовский фильтр спама предполагает, что сообщение состоит из набора слов, случайным образом выбранных из одного из двух мешков, и использует байесовскую вероятность, чтобы определить в каком мешке оно находится.


== См. также ==
Адаптивное сглаживание
Мешок слов (компьютерное зрение)
Классификация документов
Терм-документная матрица
Выделение признаков
Хеширование признаков
Машинное обучение
MinHash
N-грамма
Обработка естественного языка
Векторная модель
w-shingling


== Примечания ==


== Литература ==
McTear, Michael (et al) (2016). The Conversational Interface. Springer International Publishing.